Il y a 6 millions d'année vivait le dernier ancêtre commun aux humains
et aux chimpanzés.

Aujourd'hui, le seul représentant de la branche humaine encore présent
sur Terre est Homo Sapiens.

## Physionomie

Les deux traits biologiques distinguent les êtres humains de la plupart
des autres mammifères :

| La taille de notre cerveau | La position debout |
|----------------------------|--------------------|

### Le cerveau

Notre cerveau est 6x plus gros que celui autres mammifères du même
gabarit.

Une première augmentation eu il y a 2 millions d'années. Notre cerveau
devenant trois fois plus gros par rapport aux autres animaux du même
gabarit. Le volume de notre cerveau mais on ignore les raisons d'un tel
changement notamment parce que le cerveau consomme beaucoup d'énergie et
que cela a lieu au détriment des autres organes comme les muscles. Chez
l'homme moderne, le cerveau représente 3% volume du corps et consomme
25% de l'énergie contre en moyenne 8% chez les autres animaux.

L'acquisition d'un tel organe a contraint nos ancêtres a passer plus de
temps à rechercher de la nourriture

### La posture bipédie

L'acquisition de la posture debout a permis à nos ancêtres inspecter la
savane devenu un atout pour distinguer plus facilement la nourriture et
les dangers potentiels.

Ce changement de posture a rendu disponible nos mains comme saisir des
objets. Elles se sont développées concentrant les nerfs muscles
développés.

Les premiers outils découverts datent d'environ 2,5 millions d'années.
Pour les archéologues, les outils sont Les archéologues se fit à la
présence d'outils pour déterminer la présence des hommes.

Squelette est l'héritage d'un ancêtre tétra Le squelette n'est pas
adapté à la marche à deux pieds Il s'est développé pour supporter cet
nouvel posture Cou rigide et les hanches ont subi réduction de la
largeur du bassin

Cette transformation a compliqué l'accouchement rendant cet acte de plus
en plus dangereux pour la mère La tête des bébés de plus en plus grosse
Favorisé les femelles avec un accouchement plus précoce

Ce sont les mères qui accouché de nouveaux nées prématuré ont eu plus de
chance de survivre.

La raison pour laquelle les nouvelles nées humains naissent avec un
système vital sous développé par rapport à d'autres espèces.

Les bébés de plus en plus élevé un nourrisson devenu l'affaire de la
tribu.

Cet contribuée à favoriser la création de liens sociaux forts et la
sociabilisation entre les membres d'une même tribu.

### Régime alimentaire

Le régime alimentaire de nos ancêtres était composé de

|         |          |                   |             |
|---------|----------|-------------------|-------------|
| Plantes | Insectes | Petits mammifères | Charognards |

Premiers outils retrouvés ont été destiné casser les os pour accéder à
la moelle.

C'est vers 900 000 ans que nos ancêtres deviennent des chasseurs
réguliers et vers 100 000 qu'ils acquièrent le statu de super prédateurs

Le passage d'une espèce du milieu de la chaine alimentaire à celui de
super prédateur s'est fait dans un temps extrêmement rapide à l'échelle
de l'évolution qui n'a pas suffi à l'apparition d'un contre poids
écologique et à l'adaptation nos processus mentaux à notre nouveau
statut.

Nous avons conservé les dispositions mentales qui nous d'anxiété et de
peur qui nous rendent particulièrement cruel dangereux.

### Le feu

Le feu a eu un rôle particulièrement important dans l'évolution du genre
Homo. Les premiers trace de son utilisation par des communautés humaines
remontent à 800 000 ans.

|             |                |                                  |         |
|-------------|----------------|----------------------------------|---------|
| Se chauffer | Comme une arme | Protection contre les prédateurs | Cuisine |

C'est la cuisine qui a été responsable des

La cuisine a été grandement contribué à l'alimentation des humains et
nous a comblé les besoins en énergie de notre cerveau en :

-   Rendant les aliments plus faciles à digérer et à mastiquer.

-   Rendant certaines nourritures comestibles.

-   Éliminer les parasites

Le temps consacré à l'alimentation à fortement chuté. Aujourd'hui, nous
avons besoin de de moins d'une heure pour nous nourrir tandis que plus
proche cousin un chimpanzé accorde en moyenne 5h à cette activité.

Plus petit intestin et dents libérer de l'énergie Cerveau recevoir plus
d'énergie

## Mondialisation de Sapiens

Il y a deux 2 millions d'années plusieurs espèces d'Homo ont quitté le
bassin d'Afrique de l'Ouest pour aller s'installer en Asie et en Europe
dont notamment :

| Neandertal                | Homo erectus  |
|---------------------------|---------------|
| Europe et Asie occidental | Asie oriental |

C'est vers 150 000 ans qu'Homo Sapiens est apparu en Afrique.

Vers 100 000 ans, nos ancêtres ont tenté de se disperser.

Une deuxième tentative eu lieu 70 000 ans qui cette fois-ci abouti à la
disparition des autres espèces humaines.

Les raisons exactes de la disparition de nos frères et sœurs sont
inconnues. Deux théories

| Hybridation | Remplacement |
|-------------|--------------|

Des hybridations ont été possibles car on retrouve

-   4% du génome de Neandertal de l'ADN chez les hommes vivant en Europe
    et Asie occidentale

-   6% Denisova chez les habitants de Malaisie et d'Australie

Même si des mélanges ont existé, il n'était probablement pas courant.

Les arguments en faveur de la théorie du remplacement sont les suivant :

-   La tolérance n'a jamais été le propre de Sapiens notamment lorsque
    l'on sait que des différences de couleurs de peau et même de
    croyance sont capables de conduire à des discriminations et des
    génocides.

-   Les tribus de Sapiens étaient plus performant pour se nourrir et
    qu'ils ont capté les ressources nécessaires aux autres groupes
    humains pour survivre les poussant ainsi à disparaitre.

On suppose qu'à l'origine de la réussite de Sapiens sur les autres
espèces humaines, il y a une révolution cognitive car aucune différence
n'a été trouvé entre les outils produits par les différents groupes
humains.

C'est seulement vers 30 000 ans que les premiers bateaux, arcs,
coutures, habits sont apparu.

## Révolution cognitive

Les chercheurs supposent qu'une mutation génétique à modifier en
profondeur l'architecture de notre cerveau.

Elle aurait permis à sapiens de développer

-   Un langage extrêmement souple qu'il lui permet de communiquer une
    infinité d'informations avec un nombre limité d'unités.

-   Une réalité imaginée et objective. Cette première permet à des
    personnes d'accorder autant d'importance à l'existence de faits
    réels que de fictions.

Chez les primates

Les relations entre les individus sont complexes et elles se
matérialisent par une interaction forte notamment par un ensemble de
tactiles, olfactif, vocal.

Un individu est contraint à entretenir une relation intime pour pouvoir
coopérer. Le nombre d'individus qu'un seul puisse maintenir avec 150
individus. On estime que se nombre

Les commérages

Commérage coopération à plus grande échelle

Histoire

Sapien aurait les autres espèces humaines grâce à

Permis aux groupes d'homo sapiens de coopérer à un

Coopération flexible large croyance

Imagination collective auraient permis aux groupes de sapiens de
coopérer de manière flexible

Lorsqu'il lui suffit de changer de fiction pour modifier son
comportement.

Cela se particulièrement ses besoins à de nouveaux défis.

Durant 2 millions d'années les outils ont évolué.

Les premières traces d'échange retrouvé ne concerne que des groupes
humains sapiens.

Pour pouvoir faire un système de troc entre différents groupes humains,
il faut avoir confiance existe dans croire.

Histoire

Développement et évolution culturelle.

Biologie se sépare l'histoire notre génome est adapté pour survivre
calorie disponible nourriture obésité

Vie 70 12 peu d'élément objet en bois cuir qui n'ont pas résister à
l'épreuve du temps

### Les structures sociales dans les tribus de chasseurs cueilleurs

Certaines tribus se composaient de plusieurs groupes.

Les bandes de chasseurs-cueilleurs formé une grande diversité de
sociétés humaines

La violence très présente) certains endroits mais varié dans le temps et
dans l'espace

### Sapiens dépasse les limites Afro-Eurasie

Premier animal terrestre à charger de continents sans adaptation
physiologique

Australie vers par bateau

Relation avec la nature

4 000 le seul endroit où les mammouths vivent encore est sur l'ile de
Wrangel

Les animaux avec des cycles de reproduction long n'ont pas survécu à
leur rencontre avec sapiens. Ils ont probablement été par la chasse

En Australie

Les feux post agriculture réduit la végétation

Changement climatique

Pas de méfiance des animaux qui vivait

16 États Unis niveau des mers relié l'Asie à l'Amérique

Sapiens s'est aventuré dans des contré ou aucun groupe humain ne s'était
aventuré. Les conditions climatiques froid.

Pression démographique

Source de nourriture (en suivant les troupeaux).

14 000 ans arrivent en Alaska.

11 000 réchauffements ouvrent un passage

## Révolution de l'Agriculture

La révolution agricole a eu lieu 9 500 et 8500 ans à peu près au même
moment dans plusieurs endroits du globe (Asie, Moyenne orient,
Amérique).

| 9 9000 ans | 8 000 ans     | 4 000 ans | 3 500 ans |
|------------|---------------|-----------|-----------|
| Chèvre blé | Lentille pois | Cheval    | vignes    |

Comparait aux nombres d'espèces présentes dans la nature, seul un faible
nombre a pu être domestiqué car peu d'espèces si prêtes. Elles ont un
rôle puisque 90% des calories que nous absorbons mangeons proviennent
des espèces domestiquées par nos ancêtres pendant la révolution
agriculture.

### La naissance de l'agriculture, l'histoire du blé

Comment expliquer qu'une herbe insignifiante comme le blé soit devenu
l'espèce végétale terrestre la plus abondante de la planète ?

Comment la culture est devenue une activité permanente ? Deux scénarios
sont possibles pour expliquer son origine soit :

| Lié à la spécialisation | Culturelle |
|-------------------------|------------|

Vers 18 000 ans, le climat mondial s'est réchauffé. Les conditions
idéales à croissance et à la multiplication du blé.

Les gens ont commencé à en consommer de plus en plus car il constitué
une ressource abondante. Sa récolte requière du travail de ramassage ils
ont contribué à la dispersion des graines notamment à proximité des
lieus de vie. Chaque année lorsque les groupes humains revenaient, ils
trouvaient de plus de blés et les groupes humains s'établirent de plus
longtemps pour en bénéficier.

**Ou**

Certaines sociétés pré agricultrice se sont installées de plus en plus
longtemps pour bâtir des temples. Ils ont commencé à cultiver les
plantes locales pour subvenir à leur besoin nutritionnel. Des analyses
génétiques suggèrent que le blé domestique est Gobekli Tepe un village
où l'on a découvert des temples datant avant l'agriculture.

Ils firent un certain nombre de découvertes qui permettaient de produire
d'augmenter la production. Il se rendirent compte qu'ils pouvaient
exercer un certain contrôle la récolte dépendaient du travail fourni.
C'est l'illusion d'une perspective de vie de plus en plus facile au fur
et à mesure des amélioration apportées.

Enlever les mauvaises herbes, semer les graines, les semer plus
profondément.

Au fur et à mesure, le temps qu'il consacrèrent à la culture augmenta
jusqu'à ce que les gens s'établissent définitivement.

Multiplication de la production alimentaire par surface

### L'agriculture apporta la sédentarité 

Protection contre les animaux sauvage, le froid la pluie

Possession créée de la violence

Les femmes eurent plus d'enfants et plusieurs à la fois car elles ne
furent plus soumises à la contrainte de devoir se déplacer
périodiquement.

Les enfants deviendraient la main d'œuvre de demain

Les bébés demandent peu de nourriture un peu de bouilli et les enfants
deviennent la main d'œuvre de demain. 1/3 avant 20 ans

Pour compenser les morts de plus en plus d'enfants

Lorsque la population a été atteinte une certaine taille, le retour en
arrière fut impossible.

Mode luxueux deviennent nécessité et engendre des obligations. Le luxe
devenait acquis

Plus s'en passer

Facilité réduire temps gagner du temps plus fréquent moins réfléchi
perdant prend plus de temps

Élevage

Deux scénarios possibles :

Chasse des vieux et malades pour permettre au troupeau de continuer
gestion durable des ressources en viande

Défendre contre les prédateurs

Gros limiter les pour ne garder que les individus les plus soumis et les
moins curieux.

Certaines bêtes ont été capturée et enfermé dans des enclos.

Des captures puit sélection des mêmes critères pour la procréation

Volution de la poule des bovins cochon mouton

### Agriculture et élevage

Si l'on évalue le succès au nombre de copies d'ADN d'une espèce présente
sur Terre. La révolution de l'agriculture fut une réussite pour les
plantes et les animaux domestiqués et les hommes.

Mais contrairement aux végétaux, les animaux

L'élevage produisit les créatures misérables qui n'ont jamais vécu,
abattu optimale pour profit économique. À l'état sauvage qui ont une
durée de vie de plusieurs dizaines d'année

Annihilé nature instinct social diminution de l'agression sexualité
contenu liberté

Les groupes humains gens dans des conditions pires. D'un régime
alimentaire extrêmement varié. Certaines populations ont réduit leur
alimentation à un seul aliment blé riz pomme de terre Touché par la
famine naissance des problèmes de santé lié au travail de la terre et à
l'alimentation (carries).

L'agriculture

L'humanité a atteint un point de non-retour. Les lieux de vie

Attachement aux biens

Travaillé tout au long de l'année pour une courte période de récolte.

Le futur a pris bien plus d'importance. Il fallait produire plus pour
pouvoir faire face à de potentiel L'inquiétude est devenue la priorité
de l'esprit car l'impression d'agir dessus avec le travail pour assurer
sa sécurité future.

Le surplus des productions à servit à la

Le stress générer par l'inquiétude à permis de fonder des systèmes
sociaux qui assurer leur protection.

Importance en plus de pour évoluer en nombre

Travailler pour assurer la sécurité future

Le surplus à servie de combustible pour permettre à la politique, aux
savants et à la philosophie.

Le stress fonder politique système social

Besoin de liens par des mythes.

8500 max village se composent de 100 personnes.

7 000 à 5 000 environ 10 000

3 100 réuni partie basse du Nil en 2gypte.

2 250 1^er^ empire avec des millions de

1000 on a 5000 méga empire qui forme un réseau de coopération de masse
dont l'ordre réside par les croyances que par les connaissances
personnels.

L'ordre imaginaire se matérialise

Objective indépendant de la conscience et des croyances humaines
subjectives existe si elle dépend d'au moins une personne.

Inter conscience partager par plusieurs qui permet la coopération

Règle disposer d'une information partagée

Pour les animaux sociaux, cette information se situe dans les gènes
(fourmi abeille).

Le cerveau stocker

Capacité limité

Le décés d'un indivud la disparition de l'information et perte et copie
peut fidéle

Le type d'information n'est adapté aux cerveaux développés pour les
chasseurs cueilleurs.

Entre 3 500 et 3 000 les sumériens social aider à dépasser les limites
du cerveau

Écriture de données mathématiques

A l'époque, ne constituait pas une priorité. La lecture étant réservée
qu'a un nombre de personnes extrêmement restreint.

Il mire au point un système d'écriture partiel pour conserver les
informations qui permettent d'administrer liés par exemple aux taxes,
aux possessions matériels, ...

Parallèlement, pour les mêmes motifs, les sociétés pré incas mirent au
point un système qui utilisé la tapisserie appelé quipu.

3000 2500 l'ajout de signes système d'écriture complet.

Au début, l'information était facilement développée des moyens qui
permettent et récupérer efficacement l'information. de cataloguer

L'accumulation d'informations a fait naître de nouvelles problématiques.

Aucune différence significative de comportements n'a été découverte
entre les races humaines. Si cela avait été le cas, les hiérarchies
entre les groupes humains entre les groupes humains se seraient
perpétuées dans le temps sans connaître de profonds bouleversements.
Seule la biologie pourrait expliquer les différences et pas l'Histoire
car ce que la biologie explique ne peut pas varier.

Nou ne savons pas pourquoi les femmes ont toujours eu le mauvais rôle
dans toutes les sociétés humaines.

| Homme | Violent                                            | Plus fort                                |
|------------------------|------------------------|------------------------|
| Femme | Apparition de matriarchie comme chez les éléphants | Développer les capacités de manipulation |

Dissonance cognitives

Toutes les cultures portent leurs contradictions. C'est en essayant de
les concilier que né la nouveauté et l'inattendu.

L'histoire humaine suit une direction qui est celle de la convergence
des cultures humaines vers un méga unité. Aujourd'hui, tous les membres
de la méga culture partagent un ensemble de visions communes qui
coexistent au travers de multiples modes de vie s'influence
réciproquement.

On considère que la naissance de cette culture universelle fut la
conséquence de la entre les zones géographiques par la colonisation du
dernier endroit isolé la Tasmanie.

L'exemple le plus remarquable fut celle de l'adoption d'aliments
d'origine mexicaine dans de nombreuse traditions Africo-Eurasienne comme
des tomates, du cacao et du pigment.

Probablement de deux facteurs majeurs :

Les empires accéléraient cette tendance globale et l'apparition de
monnaies qui a permis d'augmenter considérablement les échanges.

Spécialisation

La spécialisation a conduit à l'apparition d'un marché d'échanges.
Spécialiser avoir une expertise. Les courses de la spécialisation
géographique

Un lieu est naturellement propice à certaines cultures.

Arrivé à un certain volume

Il n'est plus possible pour un humain de connaître la valeur des
marchandises.

La meilleure solution trouvée fut l'invention de la monnaie.

La monnaie c'est une échelle de valeur d'échange de biens et de
services. Le succès de l'argent réside tout le monde en veux dont tout
le monde est près à en accepter en échange de biens et de services.
Monnaie besoin de pouvoir être conserver transportable

Système de confiance globale

1^ère^ monnaie sumérienne vers 3000 ans grains volume de la valeur
inhérente consommé

Convertibilité confiance

Loi du marché ne se prête pas aux états d'âmes et aux qualités morales.

Confiance se matérialise seulement en monnaie.

Il facilite la coopération mais effroi lorsqu'elle n'est pas à cause de
son pouvoir de corruption.

Les empires

Les empires ont contribué à réduire la diversité et à homogénéiser les
cultures humaines.

Importance
