# Introduction au métabolisme

Objectif : comprendre comment l'énergie et la matière circulent dans le
vivant.

Le métabolisme se compose de deux types d'activité :

|                                                      |                                                           |
|------------------------------------|------------------------------------|
| Anabolisme qui correspond à la synthèse de molécules | Catabolisme qui correspond à la dégradation de molécules. |

Voie métabolique séquence d'étapes au cours desquelles une même molécule
est modifiée.

La cellule a besoin de gérer les ressources

|             |              |
|-------------|--------------|
| Matérielles | énergétiques |

Bioénergétique étude de la gestion de l'énergie dans la cellule.

Énergie pouvoir de changer la disposition de la matière.

[Rmq :]{.underline} La lumière est un type d'énergie cinétique.

## Réaction chimique

Réaction chimique processus de rupture des liaisons entre les réactifs
et la formation de nouvelles liaisons qui donneront des produits. Elle a
lieu lorsqu'au moins un des réactifs est instable. La réaction se
produira de façon à redonner un certain niveau de stabilité moléculaire.
Elle s'accompagnera toujours d'une perte d'énergie dissipé sous forme de
chaleur.

### Barrière énergétique 

Énergie d'activation énergie pour atteindre le niveau d'instabilité
suffisant pour que la réaction puisse avoir lieu.

Sans la barrière que forme les énergies d'activation, toutes les
molécules complexe des cellules se décomposeraient spontanément en
molécules simples.

*Exemple :* *la combustion est une réaction exergonique et spontanée
mais il faut fournir de l'énergie (étincelle) pour démarrer la réaction
c'est-à-dire permettre à une partie des molécules d'atteindre l'état de
transition. L'énergie libérée par ces dernières est alors suffisante
pour provoquer celles des molécules voisines.*

Pour qu'une réaction se produise, il faut qu'au moins une molécule soit
suffisamment instable c'est-à-dire qu'elle

### La chaleur

L'énergie sous forme de chaleur augmente la vitesse de collision entre
les molécules. Elle accélère toutes les réactions même celle non
nécessaire. C'est pour cette raison que la température est importante
pour les êtres vivants.

## L'énergie dans la cellule

Pour que les réactions puissent avoir lieu mais de manière contrôler, la
cellule contrôlent les activités métaboliques par l'intermédiaire des
enzymes.

Les enzymes abaissent l'énergie d'activation de certaines réactions
substrat réactifs sur lequel agit l'enzyme.

Catalyseur molécule qui augmente la vitesse de réaction.

# Biochimie métabolique 

L'énergie utilisée par les cellules est extraite en brisant les liaisons
chimiques entre les atomes. Avant d'être utilisé puis elle est stockée
dans des molécules d'ATP. Utilise un intermédiaire.

Les cellules ont besoins d'énergie pour fonctionner notamment pour
réaliser trois types de travail c'est-à-dire de :

-   Chimique : la synthèse de molécules plus complexe.

-   Transport : qui va dans le sens opposé.

-   Mécanique : changement de forme, battement des cils, mouvement.

[Rmq :]{.underline} L'énergie pénètre sous forme de lumière dans un
écosystème et le quitte sous forme de chaleur.

Couplage d'énergie processus qui consiste à utiliser l'énergie dégagée
par une réaction exothermique pour en déclencher une endothermique

## Adénosine Three Phosphate (ATP)

L'ATP est la molécule la plus utilisées par les cellules pour stocker
l'énergie.

### L'énergie contenue dans l'ATP

L'énergie libérée par une molécule d'ATP est dû :

-   À la rupture de la liaison phosphate par hydrolyse (54,4kJ/mol).

-   Au réarrangement des électrons et de leur orbitales.

Les trois charges négatives des groupements phosphates facilitent la
libération de l'énergie stockée dans l'ATP en contribuant à une certaine
instabilité moléculaire. Ainsi l'énergie d'activation pour provoquer la
rupture du groupement phosphate est suffisamment élevée pour ne pas se
produire spontanément et faible pour être accessible via l'interaction
avec les autres molécules notamment les enzymes.

[Rmq :]{.underline} L'hydrolyse de l'ATP seul produit de la chaleur.

### L'utilisation de l'ATP par la cellule

L'énergie contenue dans l'ATP est libérée par une réaction d'hydrolyse
qui produit un ADP et un Pi. Son utilisation se fait par l'intermédiaire
d'enzymes. La réaction consiste à passer par un intermédiaire
phosphorylé qui sera moins stable que la molécule originelle. Cela se
produit par l'hydrolyse de l'ATP créer une liaison covalente entre un
groupement phosphate et l'enzyme ou le réactif.

### Production d'ATP

La cellule régénère son stock d'ATP en dégradant des molécules dont le
glucose qui est fabriquer par la respiration cellulaire des végétaux.

[Rmq :]{.underline} Pour réaliser la catalyse la cellule a besoin de
dépenser de l'ATP.

[Rmq :]{.underline} Une cellule musculaire renouvelle en une minute tous
son stock d'ATP soit environ 10 millions de molécules.

Les cellules peuvent produire de l'énergie par la dégradation de
molécule principalement en utilisant deux modes qui dépendent de
l'environnement :

|                                              |                                   |
|------------------------------------|------------------------------------|
| La respiration cellulaire (présence de O~2~) | La fermentation (absence de O~2~) |

[Rmq :]{.underline} certains organismes sont capables des deux modes
mais ils privilégient la respiration cellulaire lorsque c'est possible.

# Les protéines

Certaines protéines sont des catalyseurs. Ce sont des molécules qui
permet d'accélérer les réactions chimiques.

En moyenne les protéines sont capables de catalyser jusqu'a 1000
réactions par seconde. Un léger changement de quantités peut avoir des
répercussion importantes.

[NB :]{.underline} En 2015, 4 000 enzymes découvertes

Les enzymes agissent comme catalyseur de plusieurs façons en :

-   Diminuant l'énergie d'activation

-   Créant un microenvironnement, par exemple acide ou basique,
    favorable à la réaction.

-   Étant participant à la réaction. Il y a modification de l'enzyme par
    la création d'une liaison covalente avec l'enzyme. A la fin de la
    réaction, l'enzyme retrouve sa forme initiale.

La vitesse de réaction avec une enzyme peut être augmenter avec la
température jusqu'à un certain point :

-   Les molécules sont alors trop agitées pour interagir.

-   L'enzyme se dénature et n'est plus capable de catalyser la réaction.

[Rmq :]{.underline} La température optimale des protéines humaines se
situent entre 35 et 40°C.

Pour fonctionner certaines enzymes ont besoins de s'associer à des
autres molécules appelées cofacteurs de type :

-   Minéraux liés de façon covalente ou non.

-   D'autres molécules organiques (non protéique) par des liaison
    temporaire. Le complexe s'appelle coenzyme.

Certaines enzymes d'une même réaction métabolique s'associent en
complexe multienzymatique.

## Régulation enzymatique

Les enzymes besoins de la cellule éviter

-   l'utilisation de l'énergie pour des réactions non essentielle

-   Diriger vers une voie particulière dans le cas d'un carrefour
    métabolique. Cette situation est présente quand un substrat peut
    être utilisé dans plusieurs réactions.

L'activités enzymatique est régulée :

-   La synthèse de l'enzyme au niveau des gènes.

-   L'activité des enzymes existants (plus rapide chez les Eucaryotes).

### Les inhibiteurs

Les inhibiteurs de type non compétitif agissent en déformant l'enzyme
pour la rendre non fonctionnelle.

[Rmq :]{.underline} Certains inhibiteurs sont utilisés comme
antibiotiques pour bloquer le site de protéines spécifiques. Par
exemple, la pénicilline bloque chez les Bactéries, une enzyme impliquée
dans la fabrication de la paroi.

### Protéine allostérique

Certaines protéines sont de type allostérique (allo signifie autre) car
la régulation se fait par la liaison d'une molécule sur un site
différent du site actif.

La plupart sont composées de plusieurs sous unités de protéines avec
chacune un site actif. L'enzyme oscille entre deux états, actif et
inactif, à cause de sa structure. Un inhibiteur ou un activateur peut
venir stabiliser une des formes.

Les protéines allostériques sont peu répandues et difficiles à
identifier car les molécules qui les régules ont une faible affinité.

Coopérativité la fixation d'un substrat stabilise l'enzyme et augmente
son affinité avec le substrat. Cela permet, par exemple, à l'hémoglobine
de fixer l'O~2~, là où il présent en forte concentration, plus
rapidement et efficacement. Inversement, de le libérer dans les tissus,
là où elle est faible.

Certaines enzymes allo stériques présentent un phénome de rétro
inhibition. La présence du produit finale ralenti ou arrête une voie
métabolique.
