# Mitochondries

![](media/image20.jpeg){width="2.426923665791776in"
height="1.424527559055118in"}Mesure entre 0.5 et 2 µm.

Les rôles des mitochondries :

-   Production d\'ATP par la respiration cellulaire.

-   Production de chaleur pour les animaux endothermes.

Les mitochondries s'adaptent à la cellule en fonction des besoins. Ainsi
elles varient en fonction du type cellulaire :

-   Se concentre dans les parties avec un besoin élevé en énergie.

-   Sont plus nombreuses

-   Elles augmentent la surface de leur membrane interne en multipliant
    le nombre de crètes.

Les mitochondries sont associées en réseau grâce à des filaments qui
peuvent fusionner et fissionner. Elles déplacent à l'intérieur du
cytosol grâce aux réseaux de microtubules.

## Structure

### Matrice mitochondriale

La matrice mitochondriale contient l'ADN et des ribosomes plus petits
que ceux du cytosol.

### Membrane externe

Membrane perméable aux molécules de taille supérieur à 5 000Da.

### Membrane interne

La membrane interne se replie pour former des crètes. Cela augmente la
une surface qui est de 3 à 5 fois plus grande que celle de la membrane
externe. C'est le lieu de la respiration cellulaire.

La membrane interne est composée de :

|              |             |
|--------------|-------------|
| 75% protéine | 25% lipides |

Cardiolipine lipide étanche aux ions.

## Renouvellement des composants de la mitochondrie

### Les protéines

L'ADN mitochondriale est traduit en

|         |                     |
|---------|---------------------|
| 2 ARN R | 22 ARN de transfert |

Il permet la synthèse de 13 protéines.

Les 487 protéines restantes sont importées depuis le noyau grâce à une
séquence signale.

Elles suivent le chemin suivant :

* TOM complexe : elle franchisse la membrane externe.
* TIM complexe : pour une partie dans elles qui possèdent la séquence
    signale. Elle pénètre dans le lumen mitochondriale.

### Les lipides membranaires

Les lipides membranaires sont synthétisés par le RE. Ils sont apportés à
la membrane mitochondriale individuellement par des transporteurs
cytosoliques et insérés coté cytosol.

L'équilibre de la membrane est réalisé par des flippases.

### Les molécules de glucoses et de l'ATD

Le passage de petits molécules chargées se fait par des protéines
transmembranaires non sélectives appelées porines.

Porine protéines qui forment des canaux et qui permettant le passage de
certaines molécules.

## Reproduction des mitochondries

La division des mitochondries a lieu indépendamment de la division
cellulaire. La durée de vie moyenne d'une mitochondrie est de 10 jours.

À l'issu de cette période, la mitochondrie peut :

-   Se divise en deux nouvelles mitochondries.

-   Se faire digérer par autophagocytose.

Les mitochondries sont transmises uniquement par la mère.

## La respiration cellulaire

La respiration cellulaire consiste à récupérer l'énergie produite par le
dioxygène en présence d'hydrocarbure comme les lipides, les protéines et
notamment les glucides (dont fait partie le glucose). Ce dernier est le
plus fréquemment utilisée dans nos cellules.

$$molécules\ organiques + O_{2} \rightarrow H_{2}O + {CO}_{2} + énergie\ (ATPet\ chaleur)$$

Lors de la réaction, des enzymes appelées déshydrogénases retirent deux
hydrogènes avec leur électron. Ils vont parcourir une chaîne de
transporteur dans la membrane mitochondriale interne à cause de leur
attirance pour la charge positive qui se trouve dans l'espace
intermembranaire. Les électrons vont être conduit à travers un circuit
où il se déchargeront une partie de leur énergie sous forme d'énergie
mécanique. C'est elle qui est utilisée par les transporteurs pour
transférer un des deux protons vers l'espace intermembranaire et
maintenir une différence de gradient.

À l'arrivé, l'énergie du proton restant et les électrons rejoignent une
molécule de NAD+ (Nicotinamide Adénine Dinucléotide).

À cause de la différence de charges, les protons présents dans l'espace
intermembranaire vont vouloir regagner la matrice mitochondriale. Ils
devront passer par une protéine appelée l'ATP synthase. À la manière
d'un barrage, le proton va passer dans un interstice entre les deux
parties de la protéine et entrainer la rotation d'un rotor. Cee
mouvement va modifier la configuration du stator et provoquer la
phosphorisation de l'ATD en ATP. Il faut entre 3 à 4 protons pour former
une molécule ATP. Chaque protéine ATP synthétise en moyenne 100 ATP/sec.

En conclusion, l'énergie est transférée en passant d'un état chimique à
celui de gradient mécanique puis chimique

### Échange d'ATD par l'ATP

Le passage de la membrane externe se fait par les porines.

Une protéine spécifique est chargée du passage de la membrane interne
des molécules d'ATD en APT pour se faire, elle utilise la différence de
gradient électronique. Elles échangent une molécule d'ATD qui contient 3
charges négatives avec une molécules d'ATP qui en contient 4.

## Production de chaleur, la thermogénèse

Thermogénines protéines qui dissipent le gradient électronique sous
forme de chaleur.

Elles se concentrent dans les cellules proches des vaisseaux sanguins
qui sont utilisés pour être répartir la chaleur dans tout le corps.

# Péroxysomes

Le rôle des péroxysomes est de découper les chaînes carbonées de grande
dimension en plus petite.

## La structure

Les péroxysomes sont entourés d'une seule membrane. Ils sont reliés
entre par un réseau de canalicules.

Ils contiennent deux types de protéines :

|          |           |
|----------|-----------|
| Oxydases | Catalases |

Région cristalline région d'agrégat de protéines parfois visible.

## Reproduction

La reproduction des péroxysomes se déroulent indépendamment de la
division cellulaire.

## Synthèse et renouvellement des composées

### Protéines

Les protéines sont synthétisées par des ribosomes libres et importées
grâce à une séquence d'adressage.

### Les lipides membranaires

Les lipides membranaires sont importés par des transporteurs lipides.

## Découpage des chaines carbonées

Pour être réduite, les chaines hydrocarbonées (comme les acide gras) ont
besoin d'être Beta-oxydé des acides gras. Cette réaction produit des
molécules $H_{2}O_{2}$ hautement réactive. C'est pour cette raison que
cette réaction est confinée dans un comportement cellulaire, le
péroxysome.

Des enzymes sont chargées de catalyser $H_{2}O_{2}$ en eau.