# Le comportement

Chez les Animaux, le comportement est un constituant essentiel à la
survie et à la reproduction, ainsi il est soumis à une importante
sélection naturelle.

Tous milieux naturels présentes des variations spatiales où les
changements se produisent beaucoup rapidement que ceux génomiques.

L'étude du comportement s'intéresse :

-   Aux causes immédiates, aux raisons d'être (contexte évolutif) et aux
    stimulus.

-   Aux variations possibles et à l'influence de l'expérience dans son
    expression.

Séquence stéréotypée suite d'actes instinctifs, invariables et non
apprise déclenchées par un stimulus externe.

On distingue deux grands types de comportements :

|                    |          |
|--------------------|----------|
| Fixé ou invariable | Variable |

Les comportements variables peuvent présenter un degré :

|       |               |
|-------|---------------|
| Innée | Apprentissage |

## Les stimulus environnementaux

### Les comportements périodiques

De nombreux comportements sont liés à des rythmes biologiques (horloge
circadienne, circannuelle).

Exemple : Les comportements liés à la reproduction chez le crabe
violoniste se sont synchronisés au calendrier lunaire car les marées qui
emportent ses œufs au large à l'abris des prédateurs sont influencés par
la position de la lune.

## Les comportements sociaux 

Certains comportements sociaux se font en réponse à un signal produit
par un autre animal.

### La communication

Les quatre modes de communication les plus répandus chez les animaux
sont :

|        |          |         |         |
|--------|----------|---------|---------|
| Visuel | chimique | tactile | auditif |

L'environnement est déterminant dans le mode de communication utilisé.
Par exemple, certains modes de vies sont peu propices à l'utilisation de
certains types de communications comme la vision pour les animaux
nocturnes.

[Rmq :]{.underline} Généralement l'intensité des comportements dépend
souvent pour partie de l'histoire de l'individu et de son environnement.
C'est le résultat d'un subtil mélange entre d'innée et d'appris. C'est
particulièrement vrai chez les mammifères.

Apprentissage modification du comportement à la suite d'expériences
particulières.

Imprégnation comportement inné et appris qui a lieu pendant une période
critique de la vie de l'individu. *Exemple : lorsque les parent et les
enfants apprennent à se reconnaître.*

Apprentissage associatif association de deux stimuli.

Tous les animaux ne sont pas capables d'associer un sens avec un autre.
Par exemple, les rats peuvent associer une odeur avec une nourriture
mais pas une image.

L'association entre les sens est le reflet de relations susceptibles de
se produire dans la nature.

Synesthésie phénomène neurologique qui correspond à l'association de
plusieurs sens.

Cognition capacité à acquérir de la connaissance par la perception le
raisonnement la mémoire et le jugement

Période critique période durant laquelle l'acquisition d'un
comportement.

## Comportement figé ou évolutif

[Rmq :]{.underline} Un comportement figé n'est pas nécessairement
d'origine innée. Il peut avoir été appris durant une période antérieure
de la vie de l'individu.

Apprentissage social appris en observant les autres individus.

La plupart des comportements concernent directement soit :

|                 |                |
|-----------------|----------------|
| La reproduction | L'alimentation |

### L'alimentation

Les comportements liés à la quête de nourriture sont issus d'un
compromis visant à minimiser :

|                                          |                             |
|------------------------------------------|-----------------------------|
| Le rapport temps/énergie, effort/énergie | Les risques liées prédation |

Ils sont susceptibles d'évoluer durant la vie de l'individu en fonction
de l'expérience acquise, de l'environnement, et ses relations avec les
autres êtres vivants.

### La reproduction

Les comportements sexuels sont notamment liés à la promiscuité entre les
individus. On distingue deux modes de

|          |          |
|----------|----------|
| Monogame | Polygame |

[Rmq :]{.underline} Généralement la polygame est de type polygynie
(opposition polyandrie) c'est-à-dire d'un mâle avec plusieurs femelles
et que l'on trouve les majorités des cas de dimorphismes sexuels.

La polygamie est plus répandue chez les espèces :

-   Avec des petits autonomes rapidement et des besoins en nourriture ne
    requérant qu'un seul parent.

-   Dont la certitude de paternité est faible. Cela concerne notamment
    les animaux dont le délai entre la reproduction et la mise à bas est
    importante comme les mammifères.

### La certitude de paternité

Il existe un lien entre le comportement parental et la certitude de
paternité. Chez les espèces où la certitude de paternité sont plus forts
plus souvent de soins apportés par le mâle.

|                        |                         |
|------------------------|-------------------------|
| 7% fécondation interne | 69% fécondation externe |

[Rmq :]{.underline} l'évolution a fait apparaitre des comportements qui
visent à augmenter la certitude de paternité comme se débarrasser le
sperme avant la copulation.

### Sélection intersexuelle

Les comportements liés à la recherche d'un partenaire.

Certains caractères phénotypiques désavantageuses en termes de survie
ont été sélectionnées parce qu'ils reflètent l'état de santé générale de
l'individu et ainsi permettre au sexe opposé de choisir le partenaire
qui dispose des meilleurs gènes.

Plusieurs causes externes peuvent modifier le comportement
sexuel notamment :

-   L'imprégnation peut influencer sur le choix du futur partenaire.

-   L'imitation du choix des congénères. Au regard de la sélection
    naturelle, ce comportement peut s'expliquer par le fait quand
    s'accouplant ave les mâles les plus attirant pour les autres
    femelles, la future mère augmente les chances que sa descendance est
    une progéniture et ains qu'ils laissent à leur tour.

La concurrence entre les males a souvent lieu sous forme de combats avec
des pratique ritualisées qui n'aboutissent que rarement à une agression
physique.

### Théorie des jeux

Souvent, l'efficacité d'un comportement dépend de ceux adoptées les
autres individus. L'étude de la meilleure stratégie se fait au travers
de la théorie des jeux.

### Altruisme

Altruisme actes qui compromettre le bien être d'un individu mais qui
profitent aux autres.

Adaptation globale
