Histologie = Histo « Tissus » et Logie « étude » = Science des tissus.

Anatomie (organisme, systèmes et appareil composition de plusieurs
organes) METRE

Étude de l'organisation des cellules, des tissus et des organes &
corrélation entre leur structure et leur fonction.

Il existe quatre types de tissus :

-   Conjonctif (dont tissus conjonctif liquide avec le sang),

-   Épithélial

-   musculaire

-   Nerveux

NB : les cellules souches et cellules germinales n'appartiennent à aucun
de ces types.

### Les techniques d'analyses des tissus 

-   Immunohistochimie = permet d'étudier la LOCALISATION DE PROTEINE en
    utilisant des anticorps spécifiques de la protéine d'intérêt.

-   Hybridation in-situ = permet de marquer les ARN messager.

### Épistémologie de l'histologie

L'Histoire a vécu 3 révolutions :

1.  La microscopie optique avec la théorie cellulaire. Grossissement
    X1000, coupes fixés & coloré qui a permis la compréhension de
    l'architecture globale des cellules et des tissus.

2.  La microscopie électronique a permis de décrire l'ultrastructure des
    organites intracellulaires (les jonctions, la mitochondries, le
    RE...).

3.  La biologie moléculaire a permis de comprendre les constitutions
    moléculaires et le typage moléculaires des tumeurs.

MET : Grossissement X100 000, sur coupes ultrafines de tissus fixés et
contrastés.

MEB : Visualisation pseudo 3D de l'organisation structurale des tissus.

### Méthodes utilisées en microscopie :

Colorations traditionnelles basées sur les charges des composants
intracellulaires par des colorants basiques et acides.

Histochimie utilise des réactifs connus pour réagir avec des
constituants cellulaires définis : lipides, glycogène, ADN...

Immuno- histochimie utilise des anticorps dirigés contre des
constituants cellulaires spécifiques et marqués par un fluorochrome, une
enzyme, de l'or colloïdal...

Hybridation in situ utilise des sondes d'ADN ou ARN monocaténaire
marquées pour localiser les ARN intracellulaires.

La coloration grâce aux propriétés chimiques des molécules qui composent
les cellules. Par exemple,

-   L'éosine est un colorant qui une affinité pour les milieux acides
    comme par exemple, le pH de cytoplasme. Par opposition, à
    l'hématoxyline, plus basique qui préfère le pH du noyau.

[Rmq :]{.underline} Colorants spécifique de composant, on parle
d'histochimie.

Par exemple le colorant, Shift colore en fuchsia tout ce qui composé de
sucre.

## Plans d'organisation d'un organisme mammifère

Le corps héberge trois cavités principales :

| Cavité             | Organes contenus      | Membranes qui recouvrent |
|--------------------|-----------------------|--------------------------|
| Crânienne          | Cerveau               | Méninges                 |
| Thoracique         | Cœur et poumons       | Plèvre                   |
| Abdomino-pelvienne | Organes reproducteurs | Péritoine/mésentère      |

Les organes sont constitués de l'assemblage de deux types de cellules et
tissus :

-   Parenchyme cellules qui réalisent la fonction de l'organe.

-   Stroma tissu conjonctif de soutien des organes riche en matrice
    extracellulaire (MEC).

Le rôle d'un organe est permis grâce à des variations :

-   Type de cellule et leur organisation.

-   Proportion et la composition de la MEC.

On distingue les organes :

|                                   |                                               |
|-------------------------------|-----------------------------------------|
| pleins (le cerveau, les reins...) | Vides (l'intestin, les vaisseaux, le cœur...) |

On peut définir un organe comme une association fonctionnelle de
plusieurs tissus (ex : tissus musculaire, conjonctif, nerveux et du
sang).

### Les systèmes

Un appareil est défini comme l'association fonctionnelle de plusieurs
organes. On distingue 8 appareils :

-   Respiratoire. Il permet d'apporter le dioxygène jusqu'au cellules
    par le sang et d'en récupérer le dioxyde de carbone afin de
    l'expulser par expiration. Les échanges entre le sang et l'air se
    font au niveau des alvéoles pulmonaires.

-   Digestif. Il permet de prendre, digérer et d'acheminer les
    nutriments jusqu'aux cellules & éjecte le surplus par matière fécal.
    Possède des annexes : glandes salivaire, foie, reins...

-   Urinaire. Il permet l'élimination des déchets métaboliques solubles
    présent dans le sang notamment l'élimination de l'ammoniaque, une
    substance toxique sous forme d'urée dans l'urine. Il permet
    également de maintenir l'homéostasie minérales et la pression
    hydro-osmotique. Il est composé des deux reins, des uretères, et de
    l'urètre.

-   Le système cardiaux vasculaire. Il permet ???. Compo d'un cœur et
    vaisseaux sanguins (artère, veines, veinules, capillaires sanguins).
    Le sang est ramené au cœur par les veines et en repart par les
    artères.

-   Le système endocrinien. Il comprend les glandes qui sécrètent des
    glandes dans le sang (hypophyse, pancréas, glandes surrénales...).

-   Le système nerveux.

-   Système tégumentaire tissus qui se situe à l'interface entre
    l'extérieur et l'intérieur des animaux (peau, plume, poils). Il sert
    à la protection, la thermorégulation, la production de vitamine D,
    de barrière naturelle contre la perte de fluide.

-   Système reproducteur. Il permet de perpétrer l'espèce au cours du
    temps en fabriquant des gamètes afin d'obtenir une nouvel cellule
    œuf.

### Origine embryonnaire des tissus (organogénèse)

Les tissus se développent à partir de trois feuillets embryonnaires à
partir de la 3ème semaine de vie utérines :

|           |           |           |
|-----------|-----------|-----------|
| Ectoderme | mésoderme | endoderme |

# Les épithéliums

Un épithélium est un tissu constitué de cellules cohésives qui sont
soit :

-   Revêtement. Bordent les surface de l'organisme (peau, tube digestif
    ou respiratoire, les canaux excrétoires) protection.

-   Glandulaire. Elles composent les unités fonctionnelles des glandes
    sécrétoires.

Les épithéliums servent principalement :

-   Sécrétion (glande), absorption (intestin) et excrétion (rein).

-   Échanges gazeux (les alvéoles des Poumons).

-   Protection (peau), et au maintien de l'intégrité du corps (peau).

-   Glissement entre les surfaces (mésothélium),

-   Transport de matériel vers l'extérieur (par les cils : respiration,
    absorption, reproduction).

Caractéristiques :

-   Non vascularisé. Il est nourri par diffusion à travers la MEC

-   La cohésion du tissu est assurée par des molécules d'adhésion

-   La polarité cellulaire qui se retrouve au niveau tissulaire (un côté
    en contact avec milieu externe et interne).

-   L'expression de filaments intermédiaires de cytokératine (20 aine de
    protéines marquage de kératine permet de mettre en évidence le tissu
    épithéliale).

## La cohésion du tissu

Les molécules d'adhérence assurent l'union des cellules. Elles sont
classées en deux grandes catégories en fonction de leur dépendance au
calcium :

-   Les molécules calcium dépendantes incluant les cadhérines, les
    sélectines et les intégrines.

-   Les molécules calcium indépendantes incluant les immunoglobulines.

### Cadhérines

Formation de dimères de cadhérine.

Interaction homophilique (interaction avec la même protéine en face)
avec les dimères de la membrane cellulaire opposée.

Établissement des liaisons entre le cytosquelette interne de la cellule,
microfilaments d'actine et l'extérieur d'une autre cellule en présence
de calcium.

LE CALCIUM PERMET DE REDIRE LES CADHERINE POUR FAVORISER LA JONCTION.

### Selectine

Elles se lient aux hydrates de carbone.

3 classes de sélectines :

-   P présentes dans les plaquettes et les cellules endothéliales
    activées bordant les vaisseaux sanguins

-   E dans les cellules endothéliales activées.

-   L dans les leucocytes.

Elles participent au mouvement des leucocytes du sang vers les tissus
par extravasation pour rejoindre les sites d'inflammation.

### Les Immunoglobulines CAM

Les immunoglobulines sont des glycoprotéines.

Interactions homophiles et hétérophiles avec les protéoglycanes & les
intégrines.

ICAM & VCAM jouent un rôle important dans les interaction entre
lymphocytes T et dans la liaison des leucocytes aux cellules
endothéliales des vaisseaux.

### Intégrines

Liées à la fois au cytosquelette et à la MEC

Relation avec la MEC importante pour la migration des cellules dans
l'embryogenèse.

Interaction avec les protéines de la MEC sur leurs domaines RGD.

Interaction reversée par les désintégrines qui possèdent un domaine RGD
entrant en compétition avec les protéines de la MEC.

Participent aussi aux interactions cellule à cellule (IgCAM).

Régulent une cascade intracellulaire en réponse à des modification
extracellulaire.

## Les jonctions intercellulaires

### Les jonctions serrées ou Zonula occludens

Les jonctions serrées forment un anneau ceinturant le pourtour de la
cellule et permettant l'occlusion complète de l'espace intracellulaire
qui assure l'étanchéité. Pour passer la barrière, les molécules doivent
passer par les cellules.

Les membranes plasmiques des cellules adjacentes s'accolent pour assurer
l'étanchéité de l'espace intercellulaire apical.

Fonctions :

-   Assure la polarité cellulaire en séparant le domaine apical du
    domaine basolatéral et en empêchant la libre diffusion des lipides
    et des protéines entre eux (barrière de diffusion physique).

La régulation se fait par les hormones & les cytokines.

JAM occludine claudine

### Les jonctions d'ancrage

Les jonctions d'ancrage permettent l'adhérence entre les cellules.
Points d'ancrage du cytosquelette pour former un réseau transcellulaire.

Ce réseau sert à réguler la tension au niveau de la surface cellulaire.

Au maintien de l'intégrité structurale de surfaces soumises à des
agressions mécaniques (peau).

On distingue deux types de jonctions d'ancrage :

-   Les jonctions adhérentes (ZA) continue sous les jonctions serrées
    dont elles renforcent la structure. Associées aux filaments
    d'actine.

-   Les desmosomes (MA) Pastilles à distribution ponctuelle. Associées
    aux filaments intermédiaires.

### Les jonctions communicantes (NEXUS, gap jonction)

Plaques dans lesquelles les membranes plasmiques adjacentes sont
accolées et constituées de nombreux pores permettant le passage d'ions
chargés + et petites molécules (Diamètre \< 2nm et PM \< 1500 daltons).

Ces pores permettent la communications entre les cellules.

Chaque membrane est composée de connexon (demi-canal) qui sont compo de
6 connexines.

Les pores peuvent notamment réguler par le pH. Couplage chimique et
électrique de cellules voisines

-   site d'échange de métabolites, de facteurs de croissance, de
    développement, de reconnaissance et de différenciation.

-   Dans le muscle lisse et cardiaque, transport du signal électrique
    permettant la synchronisation de la contraction des cellules.

-   Sensible à \[Ca2+\] dont l'augmentation entraine la fermeture des
    pores.

### Jonctions cellule-matrice-extracellulaire

Deux types :

-   Hémidesmosomes : Ancrage des cellules épithéliales à la lame basale.

-   Contact Focal : Des jonctions de ce type s'établissent de façon
    transitoire pour permettre la migration de cellules sur la MEC,
    notamment au cours des processus de réparation. (C'est les filament
    d'actine et c'est le lien avec la MEC).

Hémidesmosomes

Ultrastructure : Structure asymétrique attachant le domaine basal de la
cellule épithéliale à la lame basale sous-jacente.

Niveau moléculaire : Kératine interagit au niveau des protéines de
plaque (BP230, BP180 et Plectine) Molécule d'adhésion les intégrines.

Fonction des hémidesmosomes :

Attachent les cellules épithéliales à la lame basale (à l'interface
entre 2 tissus : épithélium/conjonctif, assurant la cohésion cellule /
MEC).

Maintien de l'intégrité structurale du tissu épithélial

Sous l'effet d'un stress mécanique léger, formation de bulles entre le
derme et l'épiderme par rupture des cellules basales.

Contact focal d'adhérence

Protéine spécialisé du cytosquelette d'actine.

## La polarité cellulaire

Trois types de morphologies : Polarité morphologique, moléculaire et
fonctionnelle

### Polarité morphologique

Les cils (MOBILE)

Les cils sont des structures mobiles présentent au niveau de l'appareil
respiratoire et le tractus génital féminin. En combinaison avec des
cellules à mucus qui permettent de piéger les microbes et de remonter le
tout jusqu'à la bouche.

Ils bougent car ils sont constitués d'un axonème, 9 doublets de
microtubules entourant un doublet central, relié à sa base au corpuscule
basal constitué de 9 triplets de MT.

Le mouvement est provoqué par le déplacement longitudinal des doublets
les uns par rapport aux autres grâce à la dynéine, moteur moléculaire se
déplaçant sur les MT.

Diamètre de 20-25 µm

Les microvillosités

Se trouvent dans tous les tubes / organes qui a besoins d'une aug de la
surface d'échange. Ils ne sont pas mobiles car ne possède pas de MT mais
le cytosquelette d'actine. Les microvillosités ont la mêmes tailles
(comme une brosse) !

Les stéréocils

= longues microvillosités observables au M.O. Ce ne sont pas des cils
mais cela y ressemble.

### Polarité moléculaire et fonctionnelle

(écoute transporteur glucose

Vert = transporteur actif couplé au sodium

Niveau basale = transporteur porteuse

## Épithélium de revêtement

Ils revêtent l'extérieur du corps et les cavités de l'organisme en
jouant des rôles de protection, d'échange. Ils servent à contenir des
liquides ou à séparer des milieux différents.

Différents types :

-   Épithélium revêt des cavités prolongeant l'extérieur, voies
    aérienne, tube digestif, voies urinaires et génitales.

-   Endothélium revêt les cavités closes cardiaques et vasculaires.

-   Mésothélium revêt les cavité cœlomiques pleurale, péritonéale et
    péricardique.

-   Épiderme recouvre le corps, couche superficielle de la peau, repose
    sur le derme et l'hypoderme.

Les épithéliums sont classés selon trois critères visibles au niveau
cellulaire :

|          |                      |                         |
|----------|----------------------|-------------------------|
| La forme | Le nombre de couches | État de différenciation |

Les épithélium simples (=une seule couche de cellules)

-   Épithélium simple pavimenteux. Borde les surfaces impliquées dans
    les transports passifs de gaz (poumons) et de fluides (capillaires
    sanguins et lymphatiques, péritoine (ou mésentère), péricarde
    plèvre). Sa minceur reflète sa fonction principale d'échange rapide
    de substance entre le sang et le tissu.

```{=html}
<!-- -->
```
-   Épithélium simple cubique Borde les petits canaux et tubules à
    fonction excrétoire ou d'absorption comme les canaux collecteurs du
    rein, des glandes salivaires, du pancréas.

-   Épithélium simple cylindrique. Borde les surface ayant un rôle
    d'absorption comme l'intestin grêle ou les muqueuses sécrétoires
    comme dans l'estomac.

-   Épithélium cylindrique pseudostratifié cilié Presque exclusivement
    au niveau des voies aériennes supérieures de l'appareil
    respiratoire. Appelé épithélium respiratoire.

-   Épithélium pavimenteux stratifié Fonction principale de protection
    -- résiste bien à l'abrasion. Peau, cavité buccale, pharynx,
    œsophage, canal anal, col utérin, vagin.

### Épiderme

De l'extérieur vers l'intérieur, on distingue la couche :

-   Cornées. Couche de cellules mortes, sans noyau, remplies de
    kératine.

-   Granuleuse.

-   Épineuse. Son nom est dû à l'aspect bcp de desmosomes. Lorsqu'on
    déshydrate, la cellule se rétracte mais reste accroché

-   Basale. cellules souches en train de se diviser. On y trouve
    également les mélanocytes.

Épithélium Cubique stratifié 2 à 3 couches de cellules cubiques ou
cylindriques Revêt les grands canaux excréteurs des glandes exocrines
Plus résistant qu'un épithélium simple car plus de volume (ECOUTE)
Épithélium de type transitionnel Épithélium particulier, spécialisé, des
voies urinaires S'adapte à de fortes distensions et résiste à la
toxicité de l'urine.

Caractéristiques intermédiaires entre l'épithélium stratifié cubique et
pavimenteux.

Au repos (rétracté) constitué de 4 à 5 couches de cellules, cubiques à
la base, polygonale dans les couches intermédiaires et volumineuses
arrondies à la surface.

Quand la vessie est distendue les cellules intermédiaires et de surface
sont aplaties.

Les cellules non épithéliales au sein des épithéliums

-   Les mélanocytes dans la couche basale de l'épiderme produisent et
    secrète la mélanine qui protège les kératinocytes des UV.
    Approvisionne plus de 30 kératinocytes voisins en mélanine par
    endocytose.

-   Les cellules de Langerhans dans toutes les couches de l'épiderme

-   Cellule du système immunitaire Capture et présente des antigènes aux
    lymphocytes T

-   Les cellules de Merckel dans la couche basale de l'épiderme des
    paumes des mains et des pieds Fonction neurosécrétrice et récepteur
    sensoriel Responsable de la sensibilité importante au niveau des
    extrémités.

## Les épithéliums glandulaires 

Glande amphicrine mixte endocrine et exocrine.

Selon la morphologie du canal excréteur et de la portion sécrétrice des
glandes :

-   Simple Acineuse Composée

-   Simple

-   Acineuse

-   Composée

GLANDE SIMPLE : Une seule portion sécrétrice, glande tubuleuse (tube)
simple, glande tubuleuse simple contournée et la glande tubuleuse
ramifié au niveau de la partie sécrétrice uniquement (ex : estomac).

Glande acineuse (forme de boule) simple, alvéolaire ou Glande acineuse
simple ramifiés (= Plusieurs acini sécrétoires vident leur contenu dans
un canal excréteur unique foré de l'épithélium stratifié entourer de
poil.

Glande acineuse composée = Nombreux acini se collectent dans un
mini-canal. Ces canaux se drainent dans un système de canaux excréteurs

Glandes tubulo-acineuse composé (cas de la glande salivaire sous
maxillaire)

La glande tubulo = sécrète le mucus alors que glande acineuse = sécrète
protéine.

Les glandes sont en général des organes composés de plusieurs lobes
délimités par des lobules.

On trouve les acini qui sécrète dans le tubule intercalaire qui lui-même
va se jeter dans le canal strié qui va se jeter dans le canal
intra-lobulaire. Ces canaux sortent du lobule et on trouve des canal
intra-lobulaire se jette dans un canal lobaire (plusieurs couche de
cellule). Tout ça parce que c'est proportionnel au volume à déplacer et
donc la paroi va être forte donc on doit aug le volume du tube pour dim
pression.

Type et mode de sécrétion exocrine.

Glandes séreuses : sécrétion riche en protéines, stockées dans des
granules de zymogène : organisation ultra structurale cellulaire
particulière. EX : glande parotides l'amylase salivaire : pancréas.

Les glandes muqueuses : sécrétion du mucus, riche en glucides,
glycoprotéines et eau détectables par la coloration PAS. EX : glandes...

### La sécrétion

La libération peut se faire par :

|                             |           |
|-----------------------------|-----------|
| Détérioration de la cellule | Exocytose |

Les glandes endocrines libèrent des hormones dans le sang de deux
types :

-   Hydrosolubles ce sont des peptides, polypeptides ou protéines. Elles
    ne peuvent pas traverser la membrane cellulaire d'elles-mêmes, elles
    ont besoin de récepteurs membranaires qui déclenchent une
    transduction.

-   Liposolubles : ce sont de stéroïdes (= provient du cholestérol).
    Elles peuvent traverser la membrane cellule R d'elles-mêmes, et
    elles sont la plupart du temps reconnues par des récepteurs
    nucléaires.

Trabéculaire cellule entourée de capillaire sanguin (exemple :
hypophyse, l'adénohypophyse, surrénales, foie).

Glandes dépourvues de canaux dont les produits sont libérés directement
dans le sang.

Organisée en massifs ou cordons de cellules sécrétrices entourés par un
réseau de petits vaisseaux sanguins.

Glande endocrine vésiculaire : la thyroïde.

Emmagasine l'hormone produite dans une cavité sphérique entourée de
cellules sécrétrices appelée vésicule. La sécrétion de l'hormone suppose
sa réabsorption à partir de la lumière vers l'espace interstitiel puis
sa diffusion dans les capillaires.

Glande endocrine insulaire : Îlot de Langerhans dans une

### Physiologie de la sécrétion

Étapes de la sécrétion de protéines par les glandes séreuses.

1.  Captation et transport d'AA de la MEC.

2.  Synthèse protéique au niveau du REG

3.  Transport des protéines vers l'app de Golgi et modification post
    traductionnelles, glycolisation.

4.  Formation des vacuoles de sécrétions par bourgeonnement du
    trans-golgi.

Zymogène enzyme non fonctionnel dont l'action sera

6° Migration et stockage ou libération / exocytose des grains de
zymogène de façon constitutive ou régulée par un stimulus.

Particularités des cellules sécrétrices de stéroïdes.

(gluco et minéralocorticoïdes-stéroïdes sexuels).

Abondance de REL (flèche).

Mitochondries (m) contenant les enzymes de synthèse des hormones.

Vacuoles lipidiques (L) réserves des ester de cholestérol.

Pas d'organite de stockage et de phénomènes morphologiques observables.

Régulation de la synthèse et excrétion.

-   Nerveuse par des synapses neuro-glandulaires

-   Hormonale

-   Musculaire -- par les cellules myoépithéliales bordant les acini
    (ex : sécrétion de lait par la glande mammaire).

# Le tissu conjonctif

Les tissus conjonctifs ont pour fonction de fixer et soutenir. Ils sont
constitués d'une matrice extracellulaire contenant des fibres et une
faible densité de cellules.

Tissu de soutient, de nutriment, de signalisation

Il est principalement constitué de collagènes, de fibroblastes, fibres
élastiques, cellule du système immunitaire, les adipocytes du tissu
adipeux. Permet de faire le lien entre tissu (épithélium, muscle...) et
vaisseaux sanguin.

Dérivé du mésenchyme, il est une trame tridimensionnelle qui supporte
les épithéliums et d'autres tissus. Il forme le stroma des organes. Il
est la voie de passage des vaisseaux et des nerfs.

Il forme un tout continu entre les vaisseaux, les tissus et les organes.

On peut le colorer avec le Safran ou le Bleu d'Aniline.

Les fonctions principales des tissus conjonctifs sont :

-   Support structural et métabolique des autres tissus et des cellules
    libres.

-   Défense : réponse immunitaire et inflammatoire.

-   Réparation tissulaire après lésion

-   Nutrition : régule les échanges de nutriments, métabolites, produits
    de dégradation entre le sang et les tissus.

CARACTERISTIQUES :

Il comprend 3 types de composante :

-   Des cellules résidantes et des cellules mobiles

-   Fibres extracellulaires

-   La substance fondamentale amorphe.

[Rmq :]{.underline} la substance fondamentale et les fibres forment la
matrice extracellulaire (MEC).

Les membranes basales sont des feuillets de protéines de la MEC jouant
un rôle d'interface entre les tissus de soutien et les cellules
parenchymateuses.

Il existe 3 classes principales de tissu conjonctif :

-   Embryonnaire ou mucoïde ou gelée de Wharton.

-   Commun de constitution variable selon les tissus.

-   Spécialisés :

    -   Adipeux

    -   Cartilagineux

    -   Osseux.

    -   Hématopoïétique (moelle osseuse).

Il est :

-   Lâche au niveau des muqueuses et sous muqueuses des organes, autour
    des vaisseaux, nerfs et muscles

-   Dense régulier dans les tendons, les ligaments, la cornée

-   Dense irrégulier dans le derme, sous muqueuses, des organes autour
    des vaisseaux, nerfs et muscles.

-   Réticulaire dans le tissu lymphoïde

-   Élastique, paroi des gros vaisseaux, ligaments.

Les cellules du tissu conjonctif sont soit :

-   Des cellules résidantes qui sont issue d'une cellule mésenchymateuse
    pluripotente.

-   Des cellules mobiles qui appartiennent au système immunitaire.

<table>
<colgroup>
<col style="width: 30%" />
<col style="width: 69%" />
</colgroup>
<thead>
<tr class="header">
<th><p>Cellules résidantes</p>
<p>(taille et forme)</p></th>
<th>Rôles</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr class="odd">
<td><p>Adipocytes</p>
<p>jusqu’à 130 µm</p></td>
<td>Stock les lipides. Elles sont entourées d’une lame basale</td>
</tr>
<tr class="even">
<td><p>Fibroblastes</p>
<p>(20-30 µm)</p></td>
<td><p>fusiformes ou étoilés <strong>avec un n</strong>oyau dense et
allongé.</p>
<p>Synthétise et sécrète les composants de la substance fondamentale et
les précurseurs des fibres de collagène et élastiques. Elles sont
mobiles.</p></td>
</tr>
<tr class="odd">
<td>Cellules immunitaires</td>
<td></td>
</tr>
<tr class="even">
<td>Mastocytes</td>
<td><p>-Produits dans la moelle osseuse, les précurseurs migrent dans
les tissus conjonctifs où ils se différencient</p>
<p>- Longue durée de vie</p>
<p>- Capable de proliférer dans les tissus (précurseurs communs aux
basophiles)</p>
<p>- Synthétisent des médiateurs vasoactifs et protéases contenus dans
les granules cytoplasmiques.</p>
<p>Histamines – héparine – fact chimiotactiques attirant les
granulocytes – tryptase – chymase.</p>
<p>- Libèrent aussi des médiateurs lipidiques et des cytokines</p>
<p>- Dégranulation lors d’une réaction inflammatoire ou
allergique.</p></td>
</tr>
</tbody>
</table>

Unique tissus qui est recouvert par la MEC.

Pas de membre entourant la vacuole lipidique, mais une simple couche
phospholipides entourée des filaments intermédiaires.

Chondroblaste (ou chondrocyte) cellule qui produit la matrice du
cartilage.

Les ostéoblastes/cytes Les ostéoblastes recouvrent les sites de
formation active de l'os où ils déposent la matrice organique de l'os
non-minéralisée, l'ostéoïde et initient et contrôlent sa minéralisation.

### Les macrophages

Les cellules macrophages sont

Les cellules macrophages regroupent plusieurs types cellulaires :

les cellules de Küpffer dans le foie, les ostéoblastes dans l'os et la
microglie dans le SNC.

\- Dérivent des monocytes,

\- Noyau irrégulier

\- Abondants lysosomes

\- Propriétés phagocytaires

Il possède 3 fonctions essentielles :

1.  Épithélium des fibres et du matériel âgé de la MEC.

2.  Présentation d'antigènes aux lymphocytes lors de la réponse
    inflammatoire et immunitaire.

3.  Production de cytokines

Les leucocytes (ou les globules blancs) sont les cellules qui composent
le plasma sanguins. Il en existe

-   Éosinophiles en grand nombre dans les tissus.

-   Plasmocytes, synthétisant les anticorps.

-   Neutrophiles : peu nombreux dans les tissus sauf cas d'inflammation
    aigüe ou chronique.

-   Lymphocytes.

## La matrice extracellulaire (MEC)

La matrice est composée principalement de :

-   Fibres.

### Les fibres

Les principales fibres qui composent la MEC sont :

-   Le collagène.

-   L'élastine.

Rmq : le collagène constitue entre 25 à 30% des protéines totales d'un
homme.

Le collagène

Le collagène. Protéine la plus représenté dans l'organisme (). Elles
sont organisées en réseau. Confère une résistance au force d'étirement.

Localisé dans le stroma des organes : chorions, intima des vaisseaux,
séreuses, adventice.

Organisé en faisceaux de fibrille de 0,5 à 5 µm (Microscopie optique
visible).

En Microscopie Électronique, les fibrilles présentent une striation avec
une période de 64 nm.

Le collagène forme une superfamille de glycoprotéines fibreuses
extracellulaires (29 types).

TABLEAU RECAP :

[Rmq :]{.underline} Elles se colorent uniquement par l'orcéine
alcoolique.

### Fibres élastiques 

Fonction : élasticité (poumon, artères, ligaments).

Formation tropoélastine + microfibrilles (fibrilline 1 + 2) + MAGP

Indispensable pour cell qui

La substance fondamentale est un gel semi liquide transparent. Il permet
le passage des molécules. Il est composé de

Glycosaminoglycanes (GAGs)

\- Matériel transparent amorphe, gel semi-liquide.

\- Milieu de passage des molécules à travers le tissu conjonctif

\- Composée de :

-   Glycosaminoglycanes (GAGs) (appelé aussi mucopolysaccharides). -
    longue chaîne de disaccharides et glucide aminé + acide uronique.

-   Protéoglycanes (appelé aussi mucoprotéines).

-   Glycoprotéines structurales (fibrille, fibronectine, lamines, ...).

-   Liquide extracellulaire -- extra -- tissulaire : eau --
    électrolytes.

### Les glycosaminoglycanes

Les GAGs sont organisés en maille. Ils contiennent notamment de l'acide
hyaluronique qui absorbent de grandes quantités d'eau.

Crée une pression de gonflement qui permet à la MEC de résister aux
pression de compression.

Les GAGs se lient à une protéine pour former des protéoglycanes excepté
l'acide hyaluronique.

Protéoglycanes :

\- Composés de GAGs liés de façon covalente à des protéines

\- Certains appartiennent à la MEC et forment des gros agrégats visibles
en MET

\- Certains sont attachés à la membrane plasmique-charpente
transmembranaire.

TABLEAU

Retenir perlecane

Rôle des Agrégats de protéoglycanes :

-   Homéostasie des fluides de la MEC,

-   Favorise l'adhérence cellulaire

-   Organisation de la matrice extracellulaire

-   Servent de zone de stockage pour certaines facteurs de croissance
    tel que le FGF.

### Les glycoprotéines

Elles assurent les interactions entre les constituants de la MEC et
l'adhérence avec les cellules.

Structure de la fibronectine :

Dimère de grande taille (100 nm de long, environ 220 kDa de poids
moléculaire

Domaine de liaison au collagène, à l'héparan sulfate protéoglycane, aux
intégrines

Le diamètre de fibronectine et ses sites de liaison aux intégrines, au
collagène et à l'héparan-sulfate protéoglycane.

Biosynthèse de la fibronectine, renouvellement.

Double origine : locale, par les fibroblastes et par les fibroblastes et
par les cellules entourées par ou reposant sur une lame basale

Cellules hépatiques

Elle est dégradée par plusieurs MMP.

Fonction

-   Organisation de MEC et adhérence cellulaire à cette matrice

-   Migration des cellules, en particulier neuronales

Les récepteurs membranaires de la fibronectine, dont les intégrines,
jouent pour la cellule qui les porte, le rôle de transduction
mécano-chimiques.

## La lame basale

Cellule de matrice qui est à l'interface des cellules (épithéliales,
muscle, adipocytes) et la MEC.

La fine couche de la MEC spécialisée d'épaisseur variable selon la
localisation et l'âge (50 nm).

Soutien les cellules épithéliales, musculaires, nerveuses, à la limite
avec la MEC.

Rôle dans la régulation de la nutrition des cellules.

Rôle dans le développement et différenciation des cellules, leur
polarisation

Rôle de défense immunitaire car elle est à l'interface de l'épithélium
et du chorion + si pathogène entre, il doit passer par elle.

Coloration par les sucres.

Composition de la lame basale :

Laminines

Collagène de type IV

Entactine

Fibronectine

Perlecane

Le collagène de type IV :

Ossature principale de la lame basale

Tétramères qui s'associent pour former un treillis par leur domaine
N-Terminal

Laminine :

Hétérodimère

12 formes différentes

Plusieurs domaines permettent l'adhérence des cellules à la MEC 

Entactine (nidogène) = protéine de liaison entre lamine et collagène /
perlecane

Fibronectine : glycoprotéine existant sous deux formes, tissulaire et
plasmatique.

Dimère reliant les intégrines transmembranaires aux autres molécules de
la MEC : collagène, polysaccharide, ainsi qu'à la fibrine (composant
caillot sanguin).

Rôle dans l'adhérence cellulaire et l'organisation fibrillère de la
matrice.

Perlecane / héparan sulfate protéoglycane :

3 chaines de GAG, heparan sulfat sur une chaîne peptidique

Sites de liaison aau collagène IV et à la laminine

Capacité d'autoassemblage

Métalloprotéinases (MMPs)

Endopeptidase à zinc dépendantes du calcium

Dégradent tous les types de molécules de la MEC : collagène, élastine,
fibronectine, lamine et glycoprotéines

Impliqués dans le remodelage tissulaire, l'invasion tissulaire.

Trois sous famille :

-   Collagénase dégradent les collagènes fibrillaires (I, II, III)

-   Stromélysine dégradent les composants de la lame basale, l'élastine

-   Gélatinase dégradent principalement les collagènes de type IV.

Fonction de la lame basale :

-   Maintien de l'organisation de certains tissus

-   Mécanique (envers les enzymes de dégradation)

-   Rôle de filtration (rein)

-   Adhérence des cellules à la MEC

-   Support pour la migration cellulaire (développement, régénération)

-   Polarisation cellulaire

-   Prolifération et différenciation cellulaire

-   Fixation de facteurs de croissance et d'hormone

Progression et guidage des axones en croissance.

Tissus conjonctifs spécialisés :

-   Tissu adipeux

-   Le cartilage

-   L'os

### Le tissu adipeux

On distingue deux types de tissu adipeux :

-   Blanc : grand noyau poussé en périphérie, une seule grande goutte
    lipidique, isolateur thermique, protection contre les chocs
    mécaniques.

-   Brun un noyau central, plusieurs goutte lipidique, bcp de
    mitochondrie, régulation de la température corporelle.

BAT :

Agrégats d'adipocytes multiloculaires, présentant un noyau central
entouré par de nombreuses vacuoles lipidiques et mitochondries, entourés
par de nombreux vaisseaux sanguins. Innervé par des fibres adrénergiques
sympathiques.

L'énergie libérée par l'oxydation des lipides et le transport d'électron
sans production d'ATP, par les mitochondries, est dissipée sous forme de
chaleur.

Mécanismes de production d'énergie par le tissu adipeux blanc et de la
chaleur par le tissu adipeux brun :

Dans le WAT : production d'ATP dans les mitochondries par la voie de
phosphorylation oxydative à partir des TG.

Dans le BAT : Production de chaleur par découplage d'ATP du mouvement
des protons.

Régulation :

Adrénaline Glucagon, ACTH vont activer la Lipases et faire la lipolyse.

Insuline et prostaglandines inhibe la lipase donc pas de lipolyse. Cela
favorise le stock des triglycérides + le Tissu adipeux sécrète la
leptine (=hormone de la satiété).

### Le cartilage 

Le cartilage est une matrice constituée principalement de collagène de
type II. Elle contient des cellules spécialisées appelées chondrocytes.

Fonction :

-   Dans l'embryon et l'enfant sert au développement et à la croissance
    osseuse.

-   Chez l'adulte : rôle de protection des surfaces articulaires,
    squelette du nez, trachée et oreille, réparation des fractures
    osseuses.

Collagène de type II et dans le périchondre, type I et III.

Substance fondamentale : agrégats de protéoglycanes composés d'un cœur
d'acide hyaluronique et de GAGs sulfatés, chondroïtine sulfate, kératane
sulfate + Aggrégane caractéristique du cartilage.

Les cellules sont nourries par diffusion dans la MEC. Il n'est pas
vascularisé donc nutriments traversent la matrice pour arriver aux
cellules. L'a Pour traverser la matrice, ils vont servir des mouvements
du corps.

Cartilage hyalin :

Dans le squelette provisoire de l'embryon, dans le cartilage des
articulations, cartilage des voies respiratoires (nez, larynx, trachée,
bronches), cartilages des côtes.

Constitué de chondrocytes (Cc) entourés de

Cartilage élastique présent au niveau de l'oreille externe, de
l'épiglotte et de la trompe d'Eustache est riche en fibres élastiques.

[Fibrocartilage ]{.mark}

[Chondrogenèse]{.mark}

### L'os

Fonctions :

-   soutien du corps nécessaire pour la locomotion.

-   Réserve de calcium et de phosphate.

-   Protection d'organes internes.

-   Hématopoïèse (dans la moelle osseuse rouge situé dans l'os spongieux
    se trouve cellule souche des cellules du sang).

Les os sont classés en trois catégories :

-   Les Os longs (10% de tissu mou, diaphyse, métaphyse et épiphyse)

-   Les os compacts

-   Les os spongieux (75% de tissus mou).

Types de tissus osseux :

-   Os compact (épais, dans la diaphyse)

-   Os trabéculaire / spongieux.

Péri -- os est vascularisé + contient des cellules ostéoprogénitrices
qui permettent de réparer en cas de cassure.

L'os est renouvelé perpétuellement.

L'os compact résiste à la flexion à la différence de l'os spongieux qui
résiste à la compression.

L'endosse = est en contact avec la moelle.

Constituants cellulaires de l'os.

Cellules bordantes recouvrent os quiescent (qui n'est pas en
renouvellement, qui dort).

Préostéo = précurseur des ostéoblastes

Ostéoblastes cellule qui fabrique la matrice de l'os non calcifié
(=ostéoïdes).

Ostéocytes cellule pris au piège dans la matrice, cellule relié par
jonction communicantes entre elles par de longs prolongements : les
canicules qui permettent la circulation de fluide et de métabolite.
Fonctions sensoriel renseigne cellule l'état de l'os par pression ou
pression mécanique subit par l'os.

Ostéoclastes macrophages géant, multinucléés avec 2 à 100 noyaux, bcp de
mitochondries, lysosome, plusieurs app de golgi. En présence de Vitamine
D3 et de matrice minéralise, un macrophage peut se différencier en
ostéoclaste. Se trouve à la surface de l'os en résorption (=
ostéoclastes dégrade matrice de l'os en surface puis os est réparé.)

Histologie de l'os :

Il existe 2 types d'os :

|                       |             |
|-----------------------|-------------|
| Lamellaire ou compact | réticulaire |

Fibre collagène dispo en réseau irrégulier, en

Os lamellaire :

Formé en lamelle qui forme des ostéons.

Fibre de collagène de types 1 parallèle entre eux formant une lamelle
mais alternance de sens entre les lamelles ce qui rend + fort le
système. Entre chaque lamelle, on trouve des ostéocytes. Dans les canaux
de Havers et Wolkmann se trouvent les vaisseaux d'irrigation des
ostéocytes + bcp de fibres nerveuses sensitives. Les lamelles
interstitiels composé de collagène, remplissent tous les vides créer par
cette organisation.

Os spongieux, trabéculaire :

Les travées sont faites en os compact.

Matrices de l'os :

-   Phase minérale (65%) : cristaux d'hydroxyapatite = phosphate de
    calcium cristallisé et carbonate de calcium

-   Phase organique (35%) : Collagène de type 1 (90%), protéoglycanes,
    ostéoglycanes, ostéopontines, ostéonectines, thrombospondine.

# Le tissu musculaire

Il existe trois types de tissus musculaires :

-   Muscle strié/muscle squelettique/muscle volontaire : Responsable du
    maintien de la posture et du mouvement volontaire (+ œsophage,
    langue)

-   Muscle lisse (appelé aussi viscéral ou involontaire). Composante
    musculaire responsable de la contraction involontaire des viscères :
    vaisseaux sanguins, tractus gastro-intestinal, utérus, vessie, sous
    le contrôle du système nerveux autonome et des hormones

-   Muscle cardiaque.

## Muscle squelettique strié

Les muscles squelettiques servent principalement au maintien de la
posture et au mouvement.

Ils sont :

-   Contractilité : capacité de se contracter en réponse à une
    stimulation appropriée.

-   Extensibilité : faculté d\'étirement,

-   Élasticité : reprise de la forme initiale du muscle quand la
    contraction cesse.

-   Excitabilité : faculté de percevoir une stimulation et d\'y
    répondre.

-   Tonicité : propriété du muscle à être dans un état de tension
    permanent = tonus musculaire.

Épimysium entoure dans son ensemble le muscle formé de groupes de
faisceaux.

Périmysium entoure chacun des faisceaux.

Endomysium enveloppe chaque cellule musculaire.

Triades tubulaires point de contact entre un tubule T (invagination du
sarcolemme) et 2 sacs latéraux de réticulum sarcoplasmique.

ATP fixer à la myosine pour permettre la fixation sur le filament
d'actine.

Hydrolyse de l'ATP en ADP et Pi L'angle passe de 45 degrés à 90.

Fixation à l'actine.

Libération de l'ADP et du Pi l'angle passe de 90 à 45 degrés.

Fixation un nouvelle ATP et détachement.

## Muscle lisse

Localisation :

-   paroi des organes creux (tunique musculeuse).

-   isolés ou au sein de petits muscles (muscles arrecteurs des poils =
    chair de poule\...)

Fonctions :

régulation des grandes fonctions : digestive, respiratoire,
circulatoire...) Vaisseaux sanguins (vasomotricité), trachée, bronches,
larynx, estomac, intestin (péristaltisme), uretère, vessie, utérus\...
Ils permettent à ces organes de se contracter afin d'expulser leur
contenu, d'empêcher ou de contrôler le passage d'aliments, de fluides ou
de déchets.

Motif en tache

-   Muscles squelettiques : attaché aux os, Strié, Contraction
    volontaire. Ex : œsophage, et biceps...

-   Muscles strié pas rattaché à un os : œsophage et langues.

-   Muscle cardiaque : strié, contraction involontaire Ex : cœur

-   Muscles lisse : non strié et contraction involontaire. Ex : vagin,
    intestin, vessie

Chaque fibre musculaire est entourée de tissu conjonctif (endomycium) le
faisceau est entouré par le tissu conjonctif périmysium) et un groupe de
faisceau est entouré de tissus conjonctif Epimissium.

Bande I (isotrope) car homogène qu'actine = bande claire

Bande A (anisotrope) pas homogène : actine et myosine = bande sombre.

Cytoplasme non contractile

### Muscle lisse 

Les cavéoles sont des moyens de faire arriver les contractions, les
signaux électriques.

Lors d'une contraction, les cellules s'arrondissent.

Pas de système contenant un moteur moléculaire.

Lors de l'excitation de la membrane, calcium sort de la membrane et est
libéré d

## Muscle cardiaque

La phospholamban est la protéine qui contrôle le calcium l'activité
d'une hormone thyroïdienne peut altérer le fonctionnement.

Connaitre les schémas

# Le tissu nerveux

Réseau cellulaire de communication disséminé dans tout l'organisme,
permettant une réponse d'adaptation à court terme à des signaux
endogènes et exogènes.

Il reçoit des stimuli extérieurs et intérieurs (DETECTER), les analyse
(ANALYSER), et produit des réponses adaptées et coordonnées au niveau
des organes effecteurs (COORDONNER, REGULER les grandes fonctions de
l'organisme, motricité, sécrétions...). STOCKER, MEMORISER les
informations, GERER les fonctions supérieures COGNITIVES.

Deux parties :

Centrale

Périphérique

Organisation structurale :

-   Substance grise (corps cellulaires) et

-   substance blanche (prolongements)

2 Caractéristiques principales :

-   irritabilité (réaction aux stimuli)

-   conductivité

Composition cellulaire :

-   Neurones

-   Cellules gliales (névroglie) (transmission)

Tout objet de taille inférieure à la moitié de la longueur d'onde de la
source d'éclairage n'est pas visible sous ce microscope
