La survie d'un organisme dépend pour partie de sa capacité à maintenir les concentrations en eau et en soluté de son milieu cellulaire.

Ils doivent également pouvoir se débarrasser de leur déchets métaboliques toxiques.

La diversité des environnements dans lesquels vivent les organismes à adaptation des réponses qu'imposent les différents environnements.

__Osmorégulation__ processus par lequel un animal régule et équilibre l'apport et la perte en eau.

Réguler l'apport et la perte pour que les cellules ne meurent pas en
éclatant ou en se ratatinant.

Le maintien d'un milieu interne à un coût énergétique d'autant plus important qu'il est différent du milieu externe. Il dépend également :

* De la surface d'échanges
* De la perméabilité des membranes

Il existe deux manières pour maintenir un équilibre hydrique :

* Osmotolérance ayant la même osmolarité que leur environnement Régule leur osmolarité.
* Osmorégulation plutôt les animaux qui vivent dans un milieu aquatique stable Concerne les animaux d'eau douce et terrestre.

Les invertébrés marins sont souvent de type osmotolérant.

Pour les Vertébrés marins osmorégulateur, l'océan est un milieu déshydratant.

Chez les chondrichtyen, le milieu intracellulaire est hyper-osmotique à cause de l'accumulation des déchets métaboliques comme l'urée qui ne sont pas éliminé de leur organisme. Il en résulte une entré d'eau qui est évacuée par leur organes.

Pour les organismes dulcicoles milieu hypotonique ce qui provoque une entrer et une perte de solutés compensé par l'apport par la nourriture. Possède des cellules spécialisées transport actif pour maintenir une concentration.

Saumon est capable de modifier la taille des cellules sécrétrices de sel grâce à une hormone.

Milieu aquatique précaire animaux survivre à un asséchement grâce à un état

__Hydrobiose__ état d'inactivité où l'organisme perd l'eau.

## Vivre en milieu terrestre

Les animaux terrestre sont menacés par la déshydratation. Un homme meurt lorsqu'il a perdu 12% de son eau. L'évolution a fait apparaitre des adaptations de type :

* physiologique comme la cuticule chez les Insectes.
* comportementales période d'activité la nuit.

Les pertes dû à l'évaporation, dans les selles et l'urine sont comblées par la respiration cellulaire et l'alimentation.

Chez les poissons, 5% de l'énergie totale.

!!! note
    Au sein de groupes d'organismes l'évolution à sélectionner les individus ayant la concentration qui minimisent la différence avec le milieu ce qui contribuent à réduire la dépense énergétique.

Le maintien des concentrations de solutés se fait au sein de structures spécialisés comme les reins chez les vertébrés.

Insecte système ouvert le maintien se fait par l'hémolymphe.

Réguler diminuer en éliminant.

La régulation des composées des liquides corporels se traduit par l'élimination des déchets métaboliques. Cette fonction est notamment assurée par le système urinaire.

La régulation dépend du milieu très différents

Excrétion urine perméabilité sélective des membranes pressions hydrostatiques pression sanguine.

Le sang

Contraint le liquide à subir un processus de filtration.

* Petites molécules grosses molécules retenues

Expulsé filtrat déchets azotés, ions, minéraux, AA

Filtrat transport sélectif

Processus de réabsorption des petites molécules (glucoses, ions aa hormones).

Diversité de système présent tous un réseau de tubules grands surface d'échanges système efficace.

Jusqu'à 30% structure appelée épithélium de transport échange contrecourant. H boit eau de M + grand volume d'eau sortie.

### Les déchets azotés

Lorsque les AA sont dégradés ou transformés en sucre, il y a formation d'ammoniac ($NH_3$), un composé toxique qui inhibe la phosphorylation oxydative.

L'ammoniac est une substance peu soluble. Il nécessite beaucoup d'eau pour être expulsée. Il est généralement expulsé :

* par diffusion chez les espèces aquatiques. Par exemple, les poissons l'expulsent par les branchies.
* convertie en substances moins dangereuses notamment chez les espèces terrestres comme :

    * en urée chez les Mammifères.
    * en acide urique chez les Oiseaux et les Reptiles.

!!! note
    Certaine espèces semi aquatiques excrétent l'ammoniac dans l'eau et l'urée terrestre (grenouille).

L'ammoniac est converti en urée au niveau du foie : $2NH_3 + CO_2$.

L'urée a une faible toxicité. Il peut être beaucoup plus concentré et nécessite 10x moins d'eau pour être expulsé mais requière un cout énergétique pour être produit.

Chez les oiseaux, l'urée subit une deuxième transformation qui conduit à la formation d'acide urique, une substance insoluble qui peut être excrété sans eau. En contre partie, il nécessite beaucoup d'énergie pour être produit. Ce mécanisme a permis l'apparition des œufs terrestre où durant son développement, l'embryon ne peut pas réaliser des échanges liquides avec son environnement et qui limite la perte en eau.

!!! note
    L'acide urique donne la couleur blanche des fientes d'oiseaux.

Hyper-osmotique dépend de la disposition des tubules

Corrélation entre la longueur de l'anse et le milieu

pas dépend d'hormone antidiurétique cerveau 'hypophyse) hypothalamus
récepteur surveillant

Réabsorber les molécules utiles.

Glomérule.

Perméable qu'aux petites molécules

La concentration en ses petites molécules est la même que celle du sang.

À mesure que le substrat passe dans les tubules, les substances se concentrent et la composition diffère de la composition du liquide interstitiel.

Tubule contourné proximal. Il sert principalement à la réabsorption du $Na^+$, $Cl^-$ et de l'eau. Il diffuse dans l'épithélium puis il est transporté activement dans le liquide interstitiel. L'entrée des charges est équilibrée par le transport passif du $Cl^-$.

Rentrer du $Na^+$ l'eau est réabsorbée

Maintien du pH

Les cellules de l'épithélium sécrètent des $H^+$ et synthétisent l'ammoniac qui agit comme une base sur l'acidité

C'est à partir de cette étape que la concentration des molécules dans le filtrat excrété sont différent de la composition du sang.

90% des $HCO_3^-$ une molécule tampon.

Toxines traitées par le foie péritubulaire au liquide interstitiel puis passe l'épithélium par transport actif.

Anse du néphron contient de nombreuses aquaporines perméable a l\'eau

Pour que l'eau sorte du tubule et soit réabsorbée.

Dans l'espace interstitiel, la concentration de molécule osmotiques hypertonique

Augmentation de la concentration en substance dans le filtrat.

Capillaire péritubulaire.

Ascendante de l'anse

La capacité des tubules à créer une urine hyper-osmotique par rapport

Néphrons :

* corticaux s'avancent peu.
* juxtamédullaire s'enfonce profondément dans le médulla.

La composition en molécules osmotiques peut être 4x plus concentré 300mosmol/L 1200

Hyper-osmotique dépend de la disposition des tubules

Corrélation entre la longueur de l\'anse et le milieu.

Hyper-osmotique trop de sels ou hypo 70 pas dépend d'hormone antidiurétique cerveau 'hypophyse) hypothalamus récepteur surveillant

L'ADH est une hormone sécrété au niveau de l'hypothalamus appelée hormone antidiurétique. Une augmentation de sa concentration augmente l'absorption d'eau au niveau des reins. L'alcool agit comme un inhibiteur de cette hormone.

Diurétique substance qui augmente le volume d'urine expulsé.


#### Molécule tampons du corps

Tampon                  | Formule brute | Eliminé       | Autre
------------------------|---------------|---------------|----------
Phosphate inorganique   |               | Urine         | Présent dans le sang et stocké dans les os.
Bicarbonate             |               | Respiration   |

Dans le cas où les systèmes tampons précédent ne sont pas suffisant, l'organisme utilise les groupements ionisables des protéines avec un pKa entre 4-5 et 9-10.

## Les reins

# Le maintien du milieu interne

La régulation se fait autour d'une valeur de référence qui peut varier
au cours du temps. Des récepteurs permettent à l'organisme de mesurer la
valeur de la variable. En cas de dépassement de l'intervalle,
l'organisme peut alors déclencher des mécanismes de rétro inhibition. La
diversité des environnements dans lesquels vivent les organismes à
adaptation des réponses qu'imposent les différents environnements.

L'osmorégulation est le processus par lequel un animal régule et
équilibre l'apport et la perte en eau.

Réguler diminuer en éliminant.

Réguler l'apport et la perte pour que les cellules ne meurent pas en
éclatant ou en se ratatinant. Le maintien des concentrations de solutés
se fait au sein de structures spécialisés comme les reins chez les
vertébrés.

A noter que le système urinaire chez les vertébrés n'est qu'une des
nombreuses façons qui a émergé et a sélectionné au cours du temps par la
sélection naturelle pour répondre aux contraintes.

# Le système urinaire

Le système urinaire est composé de :

-   Deux reins. Leur rôle est de filtrer le liquide sanguin.

-   Deux uretères qui sont les canaux qui acheminent l'urine à la
    vessie.

-   D'une vessie. Le lieu de stockage de l'urine.

-   D'un urètre. Le canal excréteur qui permet le rejet de l'urine de la
    vessie vers l'extérieur de l'organisme.

\[Schéma de l'appareil urinaire\]

Ce que l'on doit montrer :

-   Que les reins sont le lieu de la filtration du liquide
    intercellulaire (notamment le sang).

-   Que les structures de organes en aval possèdent des propriétés qui
    les protègent des déchets toxiques.

L'espèce étudiée est la souris.

### Les déchets azotés

L'urine doit son nom à sa composition : l'urée. L'activité métabolique
(de synthèse et de dégradation des molécules) conduit à la formation
d'ammoniac NH3, une molécule toxique pour l'organisme. Il perturbe la
production d'ATP en inhibant la phosphorylation oxydative. En tant que
déchet métabolique, l'organisme doit éviter son accumulation dans
l'organisme.

Certaines espèces l'excrètent directement, par exemple de nombreuses
espèces de poissons le font par les branchies. D'autres la convertissent
en substance moins toxique. Cette étape est de type anabolique et
constitue un coup énergétique pour l'organisme.

Chez les mammifères l\'ammoniac est converti en urée au niveau du foie :
2NH3+CO2. L'urée est :

-   Faible toxicité.

-   Peut-être plus concentrée c'est à dire qu'il nécessite moins d'eau
    pour être excrété. Cela constitue un avantage important pour les
    espèces terrestres dont l'accès à l'eau est limité (en moyenne 10x
    moins).

## Les reins

Les reins sont le lieu de la filtration du sang. Ils ont pour
principales fonctions :

-   Le maintien de l'homéostasie.

-   L'élimination des déchets métaboliques dont l'urée.

Comment la structure des reins leurs permet de réaliser ses fonctions de
façon efficace ?

L'unité fonctionnelle du rein est appelée néphron. Chacun rein en
contient plusieurs milliers.

### Le néphron

Le néphron permet la filtration du sang. Le sang arrive par une artère
est distribué dans des capillaires avec un structure particulière. La
filtration mécanique a lieu au niveau du glomérule sous l'effet de la
pression vasculaire (qui pousse le sang à travers le filtre). Une pelote
est formée par le repliement d'un capillaire en forme de sphère. Grâce à
des ouvertures, le sang est séparé en deux liquides :

-   Le sang Une partie de l'eau et les éléments les plus volumineux
    comme les protéines et les cellules sont retenu dans les
    capillaires.

-   L'urine primitive. L'autre partie de l'eau et les petites molécules
    sont expulsées. Expulsé filtrat déchets azotés, ions, minéraux, AA.

Le filtre est composé de trois éléments :

-   Endothélium fenestré qui empêche le passage des grosses protéines et
    des cellules.

-   Membrane basale qui empêche le passage des grosses molécules.

-   Fentes de filtration formée par les pédicelles des podocytes entre
    diaphragme des podocytes (de forme aplatie).

L'urine primitive se retrouve dans une cavité appelée capsule de Bowman
et le sang reste dans les capillaires. L'urine primitive se déverse en
dans un tube composé de zones spécialisées :

-   Le tubule contourné proximal.

-   L'anse de Henle (juxta médullaire plus profonde). L\'eau peut être
    réabsorbée par gradient

-   Feuillet externe épithélium

-   Tubule proximaux conjonctif

-   Distaux pas de microvillosités réceptrices qui régule Cils primaire

```{=html}
<!-- -->
```
-   La réabsorption de petites molécules comme des acides aminés, des
    sels, des vitamines

-   La sécrétion de déchets supplémentaires par transport actif.

Les mouvements d'eau se font par osmose (entropie).

Le transport actif situé dans la deuxième partie offre la possibilité
d'avoir une urine hypertonique (plus concentré que le sang).

Filtrat transport sélectif

Diversité de système présent tous un réseau de tubules grands surface
d'échanges système efficace.

Excrétion urine perméabilité sélective des membranes pressions
hydrostatiques pression sanguine

Processus de réabsorption des petites molécules comme le glucose, les
ions, les acides aminés, des hormones.

Jusqu'à 30% structure appelée épithélium de transport échange
contrecourant. H boit eau de M + grand volume d'eau sortie.

Le liquide et certains solutés passent du sang dans le système tubulaire
rénal par filtration (passive) et sécrétion (transport) ; des solutés
importants et de l\'eau reviennent dans le sang par le processus de
réabsorption. Le rein mammalien est divisé en cortex et médullaire et
contient environ un million de néphrons. Les différentes parties d\'un
néphron sont le glomérule et la capsule de Bowman, le tubule contourné·
proximal, l\'anse de Henle, le tubule contourné distal et le tube
Collecteur.

Des capillaires qui entourent les tubes drainés dans le tube collecteur

Chez un homme, par exemple, 2 000 L de sang passent par les reins chaque
jour, et 180 L d\'eau quittent le glomérule et constituent le filtrat
glomérulaire.

En plus de réguler l\'équilibre hydrique, les reins contrôlent
l\'équilibre électrolytique sanguin par réabsorption et sécrétion.

L'osmolarité du sang est régulé par des hormones (exemple
l\'aldostérone) qui sont libéré par les reins. Des récepteurs se trouve
au niveau des tubules distaux. Par exemple, les reins réabsorbent :

|        | Réabsorbe            | Sécrète |
|--------|----------------------|---------|
| K+     | Proximal             | Distal  |
| Na, Cl | Distal et collecteur |         |

Les reins maintiennent aussi l\'équilibre acide-base par l\'excrétion
d\'ions H+ dans l\'urine et en réabsorbant du bicarbonate (JICO3-).

### La structure du rein

Le rein est divisé en deux parties : cortex et médullaire.

Dans le cortex se situe les glomérules.

Deux types de néphrons :

-   Corticaux (courts)

-   Juxtamédullaires (long)

Caractérise par

Une organisation particulière entre les cellules

Forme de particulière des cellules.

l'élimination des déchets et le maintien de la compostion du milieu
interne.

## La stabilité du milieu

[Le maintien de la composition du milieu cellulaire est vital pour les
organismes. Il se l'apport en nutriment et se débarrasser des molécules
toxiques Cela est matérialisé par l'apparition de systèmes complexes
dédier à chacune de ces activités. Il doit également pouvoir se
débarrasser des déchets métaboliques potentiellement toxiques.]{.mark}

Nombreux animaux possèdent un plan d'organisation simple c'est à dire
dont leurs cellules sont en contact avec le milieu, les échanges ont
lieu directement entre les cellules et le milieu. Pour les organismes
plus volumineux, la vitesse d'échange avec le milieu devient un
obstacle. La surface augmente beaucoup moins vite que le volume (carré
versus cube).

Cette contrainte a été palliée par la sélection naturelle par
l'apparition de structures :

-   Au niveau cellulaire, les replis, appelées villosités, augmentent la
    surface d'échanges.

-   De groupes de cellules spécialisées regroupés au sein de structures
    appelés organes. Plusieurs organes peuvent collaborer pour accomplir
    une fonction globale. Ces cellules spécialisées sont plus efficaces.

-   Liquide circulatoire et interstitiel qui permet de distribuer des
    ressources et de traiter les déchets.

Chez les mammifères, le liquide interstitiel est filtré par
l'intermédiaire du sang c'est-à-dire débarrasser des déchets
métaboliques au niveau du système urinaire. Dans la suite de ce rapport
nous traiterons du système qui permet le maintien de l'homéostasie et de
l'élimination des déchets métaboliques qui est appelé système urinaire.

## Le maintien du milieu interne

La régulation d'une variable se fait autour d'une valeur de référence
qui peut varier au cours du temps. Des récepteurs permettent à
l'organisme de mesurer sa valeur. En cas de dépassement de l'intervalle,
l'organisme peut alors déclencher des mécanismes de rétro inhibition.

Une des régulations les plus importante est l'osmorégulation qui est le
processus par lequel un animal régule l'apport et la perte en eau. Il
évite que ses cellules ne meurent pas en éclatant ou en se ratatinant.
Généralement la régulation passe par l'élimination. Le maintien des
concentrations de solutés qui agissent sur les mouvements d'eau se fait
au sein de structures spécialisés comme les reins chez les vertébrés.

À noter que le système urinaire chez les vertébrés n'est qu'une des
nombreuses façons qui a émergé et a été sélectionné au cours de
l'évolution par la sélection naturelle pour traiter les déchets
métaboliques et assurer le maintien du milieu interne.

Le rein

Hyper-osomotique dépend de la disposition des tubules

Corrélation entre la longueur de l\'anse et le milieu

pas dépend d'hormone antidiurétique cerveau 'hypophyse) hypothalamus
récepteur surveillant

Réabsorber les molécules utiles.

Glomérule.

Perméable qu'aux petites molécules

La concentration en ses petites molécules est la même que celle du sang.

Tubule contourné proximal réabsorption

NA+ diffuse dans l'épithélium puis transporter activement dans le
liquide intersticiel

Charge équilibrée par le transport passif du CL-

Rentrer du NA+ l'eau est réabsorbé

Maintien du pH

Les cellules de l'épithélium sécrètent des H+ et synthétise l'ammoniac
qui agit comme une base sur l'acidité

A ce moment que les molécules a excrété sont plus concentré que dans le
sang.

90% des HCO3- une molécule tampon.

A mesure que le substrat passe dans els tubules, les substances se
concentrent.

Toxines traitées par le foie péritubulaire au liquide interticiel puis
passe l'épithélium par transport actif.

Anse du néphron aquaporine perméable a l\'eau

Pour que l'eau sorte du tubule et soit réabsorbé.

Dans l'espace interticiel, la concentration de molécule osmotiques
hypertonique

Augmentation de la concentration en substance dans le filtrat.

Capillaire péritubulaire.

Ascendante de l'anse

Néphrons corticaux s'avancent peu

Juxtamédullaire profond dans le médulla

4x plus concentré 300mosmol/L 1200

Hyper-osomotique dépend de la disposition des tubules

Corrélation entre la longueur de l\'anse et le milieu

Hyper-osmotique trop de sels ou hypo 70 pas dépend d'hormone
antidiurétique cerveau 'hypophyse) hypothalamus récepteur surveillant

ADH agit sur la perméabilité des canaux à l'eau appelé hormone
antidiurétique attire l\'aquaporine augmente la réabsorption

Alcool inhibe ADH.
